# 计算机网络面试题

## 网络模型

网络OSI模型和TCP/IP模型分别介绍一下
tcp、ip分别位于哪一层?

## 应用层

应用层有哪些协议?HTTP报文有哪些部分？HTTP常用的状态码?HTTP返回状态301 302分别是什么？
http 502和 504 的区别?HTTP层请求的类型有哪些?GET和POST的使用场景，有哪些区别?
HTTP的长连接是什么?HTTP默认的端口是什么？HTTP1.1怎么对请求做拆包,具体来说怎么拆的?http 断点重传是什么?HTTP为什么不安全？

HTTP和HTTPS 的区别?HTTPS握手过程说一下HTTPS是如何防范中间人的攻击?
Http1.1和2.0的区别是什么?HTTP进行TCP连接之后，在什么情况下会中断HTTP、SOCKET和TCP的区别DNS的全称了解么?DNS 域名解析的工作流程?
DNS的端口是多少？改过host文件吗？DNS的底层使用TCP还是
UDP?
HTTP到底是不是无状态的？携带Cookie的HTTP请求是有状态还是无状态的？ Cookie是HTTP协议簇的一部分，那为什么还说HTTP是无状态的？
cookie和session有什么区别?
token, session, cookie的区别?

如果客户端禁用了cookie,session还能用吗?如果我把数据存储到localStorage，和Cookie有什么区别？
什么数据应该存在到cookie，什么数据存放到
Localstorage JWT 令牌和传统方式有什么区别?
JWT 令牌都有哪些字段？没答上来，忘了有哪些，没想到会问)
JWT 令牌为什么能解决集群部署，什么是集群部署？答上来了)
jwt的缺点是什么？
JWT 令牌如果泄露了，怎么解决，JWT是怎么做的？前端是如何存储JWT的?为什么有HTTP协议了?还要用RPC?
HTTP长连接与WebSocket有什么区别?
Nginx有哪些负载均衡算法?Nginx位于七层网络结构中的哪一层?



## 传输层

说一下tcp的头部
TCP三次握手过程说一下?tcp为什么需要三次握手建立连接？
TCP 三次握手，客户端第三次发送的确认包丢失了发生什么?
服务端发送第二个报文后连接的状态进入什么状态三次握手和 accept 是什么关系？accept 做了哪些事情?客户端发送的第一个 SYN 报文，服务器没有收到怎么办?
服务器收到第一个 SYN 报文，回复的 SYN + ACK 报文丢失了怎么办？
假设客户端重传了 SYN 报文，服务端这边又收到重复的 SYN 报文怎么办?
第一次握手，客户端发送SYN报后，服务端回复ACK报，那这个过程中服务端内部做了哪些工作？大量SYN包发送给服务端服
务端会发生什么事情？TCP 四次挥手过程说一下?

为什么4次握手中间两次不能变成一次？
第二次和第三次挥手能合并嘛
第三次挥手一直没发，会发生什么?
第二次和第三次挥手之间，主动断开的那端能干什么断开连接时客户端 FIN 包丢失，服务端的状态是什么？为什么四次挥手之后要等2MSL?
服务端出现大量的timewait有哪些原因?
TCP和UDP区别是什么?TCP为什么可靠传输怎么用udp实现http?tcp粘包怎么解决?TCP的拥塞控制介绍一下?

## 网络场景

描述一下打开百度首页后发生的网络过程
网页非常慢转圈圈的时候，要定位问题需要从哪些角度?
server a和server b，如何判断两个服务器正常连接？出错怎么办？
服务端正常启动了，但是客户端请求不到有哪些原因?如何排查？
服务器ping不通但是http能请求成功，会出现这种情况吗?什么原因造成的？

## 网络攻击

什么是ddos攻击？怎么防范?
SQL注入问题是什么?CSRF攻击是什么?XSS攻击是什么?了解过DNS劫持吗？

















