# ppt知识点

1. 计算机图形学的定义：研究通过计算机将数据转换为图形，并在专门显示设备上显示的原理、方法和技术的学科
2. 计算机图形学：最直观的目的是将具有属性信息的几何模型显示在显示设备上，其研究的是如何使用计算机通过建立数学模型或算法把真实或想象的物体在显示设备上构造和显示出来
3. 计算机视觉：计算机视觉是通过对三维世界所感知的二维图像来研究和提取三维景物世界的物理结构，是图像处理、模式识别和计算机图形学的综合应用
4. 数字图像处理：是景物或图像的分析和处理技术，主要任务是按照一定的目的和要求将一种图像变换处理成为另一种图像，具体包括图像增强、图像复原、图像解析与理解、图像编码与数据压缩、图像匹配等技术
5. 结构特征数据=》图像信号（计算机图形学），图像信号=》结构特征数据（计算机视觉）
6. 随着人工智能和深度神经网络的研究，计算机视觉得到了飞速的发展
7. 第一阶段，最早的计算机之一：ENIAC，全称为Electronic Numerical Integrator And Computer，即电子数字积分计算机。（诞生于1946年2月14日的美国宾夕法尼亚大学），用灯泡的亮灭来表示1和0
8. 第一阶段，第一台图形显示器作为美国麻省理工学院（Massachusetts Institute of Technology，MIT）旋风I号（Whirlwind I ）计算机的附件诞生了。——CRT的出现为计算机生成和显示图形提供了可能
9. 第一阶段，这是一台类似于示波器的阴级射线管（Cathod Ray Tube,简称CRT）。它的出现架起了图形显示与计算机技术联系的桥梁
10. 第一阶段，20世纪50年代末期，美国麻省理工学院的林肯实验室在旋风I号（Whirlwind I ）计算机上为北美防空司令部开发了半自动地面防空系统（Semi-Automatic Ground Environment 简称SAGE）。标志着交互式图形技术的诞生
11. 第一阶段，SAGE的创新之处在于利用屏幕实现了人机交互功能。SAGE系统将雷达信号转换为显示器上的图形，操作者可以用“光笔”在屏幕上选取目标图形，这是最早的交互图形系统。标志着被动式图形学开始迈向交互式图形学。
12. 1962年，美国麻省理工学院林肯实验室的伊万·萨瑟兰(Ivan Edward Sutherland)发表了一篇题为“Sketchpad :A Man-machine Graphical Communication System”（Sketchpad :一个人机交互通信的图形系统）的博士论文。萨瑟兰博士为计算机图形学作出的突出贡献，被尊称为“计算机图形学之父”，并于1988年获得图灵奖。
13. Sketchpad：是一个三维交互式图形系统，能够产生直线、圆、圆弧等图形，并有一定的交互功能。为计算机仿真、飞行模拟器、计算机辅助设计和计算机辅助制造（CAD/CAM）、电子游戏机等重要应用发展打开了通路。
14. 第二阶段（20世纪70年代） 光栅图形学的成熟
15. 第三阶段 真实感图形学，这个阶段出现了真正的图形工业上的标准化OpenGL和DirectX。
16. 1999年，英伟达（NVIDIA）发明了GPU，这极大地推动了PC游戏市场的发展，重新定义了现代计算机图形技术，并彻底改变了并行计算。
17. 渲染 表面细节 ，由此产生了凹凸贴图、法线贴图、视差贴图以及浮雕贴图的技术。
18. 将光线追踪技术、人工智能硬件以及可编程着色技术集于同一个GPU中。
19. 有趣的图形应用：计算机辅助设计 (Computer-Aided Design)虚拟现实环境 (Virtual-Reality Environment )科学计算可视化 (Scientific Visualization )影片 (Movie )游戏 (Game)
20. 探索图形学研究前沿：几何造型、表情与动作精细化、真实感渲染、管线优化
21. 
22. 第二章
23. 现在用的计算机系统都可以算作是一个图形系统
24. 计算机图形系统主要具有输入、计算、存储、输出和交互五个功能。1）鼠标、键盘向计算机传递信息；2）对输入信息，计算机进行处理；3）计算中间的结果进行保存；4）计算结果需要打印机进行打印输出；5）通过图形显示器进行人—机通信，用户通过显示屏幕观察计算的结果和图形，实现人与系统的互动。
25. 计算机图形系统的组成：图形硬件（输入设备、显示设备、输出设备、计算机）和图形软件 
26. 输入设备的四个阶段：穿孔纸、光笔、鼠标、数据衣
27. 显示设备发展：CRT显示器、液晶显示器、3D显示
28. 输出设备：主要指硬拷贝设备，如打印机和绘图仪，用于将图形或非图形信息以打印或印刷的形式长期保存
29. 计算机：其实，目前大多数计算机都具有计算、存储、输入、输出和交互的功能，因此，都可以用于组成计算机图形系统。
30. 计算机：对于一个计算机系统，最主要的是图形显示子系统部分。而这个子系统也经历了自己的发展历程。其中的图形显示处理器，又叫显卡。
31. IO设备=》系统总线=》（CPU、主存、图形显示处理器、视频显示控制器）
32. 计算机：图形显示处理器，显卡中的主芯片就是GPU
33. 从CPU到GPU：计算机控制信号=》主芯片=》显存=》RAMDSC=》模拟信号输出
34. 硬件=》软件（操作系统、支撑软件、应用软件），显卡（GPU）、显存=》操作系统的显卡驱动=》支撑层的OpenGL=》应用层的游戏引擎=》应用层的游戏
35. 第一阶段：由设计者本人利用控制开关、穿孔纸等，采用手工操作去适应现在看起来十分笨拙的计算机。
36. 最早的计算机之一：1946年诞生于美国宾夕法尼亚大学ENIAC，电子管时代。一个ENIAC就用了18000个真空管
37. 开关上的开合，穿孔纸上孔的有无，都是表示0，1最直观的方法。
38. 第二阶段：键盘和光笔的时代。计算机的主要使用者是程序员利用键盘、光笔等输入设备，采用批处理作业语言或交互命令语言的方式和计算机进行交互
39. 美国宾夕法尼亚大学的林肯实验室为北美防空司令部开发了半自动地面防空系统（SAGE)。SAGE系统将雷达信号转换为显示器上的图形，操作者可以用“光笔”在屏幕上选取目标图形，这是最早的交互式图形系统。
40. 光笔的出现，开启了“交互式图形学”的时代。
41. 第三阶段：出现了图形用户界面和各种交互设备，不懂计算机的普通用户也可以熟练使用。图形用户界面的出现功不可没。可见，图形学的发展对计算机应用的普及推广起到了巨大作用。
42. 第三阶段：出现很多输入设备。大多数设备的原理，都是将机械运动转化为电信号输入给计算机。
43. 触摸屏：按照工作原理和传输信息的介质不同分为四类，电阻式、电容式、红外线式和声表面波式触摸屏
44. 触控技术在日常生活中随处可见。其可分为单点触控技术和多点触控技术。
45. 德国研制的最新的非接触式三维多点操作系统，允许操控者采用非接触的方式控制计算机
46. 第四阶段：多通道、多媒体的智能化人机交互阶段。这一阶段的发展趋势，有两个趋势。
47. 虚拟现实动态交互感知设备主要包括数据手套、数据衣、头盔显示器、三维立体眼镜、三维空间跟踪定位设备、三维立体声耳机等。
48. 动态感知设备：三维鼠标、数据手套、数据衣、力反馈器
49. 数据衣分为两种：分别是动作捕捉数据衣和感知反馈数据衣。
50. 1950年，第一台图形显示器作为美国麻省理工学院(MIT)旋风I号(WhirlwindI)计算机的附件诞生了。
51. 老式电视机：使用的屏幕技术就是阴极射线管技术（CRT），这种技术是电视屏幕的重要基础。
52. CTR显示器的分类：（1）以其视觉属性来分：可以分为单色（或称为黑白）和彩色两种；2）以其偏转系统来分：可以分为偏转电场式和偏转磁场式两种；（3）以其扫描方式来分：可以分为随机扫描和光栅扫描两种。
53. 彩色CRT主要有渗透型和多枪型两种，前者采用射线穿透法显示彩色图形，后者采用影孔板法显示彩色图形。
54. 按扫描方式的不同，CRT显示器可分为随机扫描显示器和光栅扫描显示器。由这两种显示器构成的图形显示系统，分别称为随机扫描显示系统和光栅扫描显示系统。
55. 随机扫描显示器也称为矢量扫描显示器或者画线显示器。
56. 光栅扫描显示器：像素矩阵、从上到下从左到右、几何属性为主和视觉属性、优点（灰度和色彩丰富，适于真实感图形显示，成本低，可以和电视机兼容）、缺点（需要扫描转换，扫描转换速度偏低，交互操作响应慢，有阶梯效应）
57. 随机扫描显示器：矢量数据、随机方式、几何属性为主、优点（扫描速度快，分辨率高，线条质量好，易修改，交互性好，动态性能好）、缺点（价格贵，只能显示线画图形）
58. CRT显示器具有使用寿命长、分辨率高和价格较低等优点而得到广泛应用
59. 按照原理分类平板显示器分为主动发光显示器和被动发光显示器。
60. 液晶显示器（Liquid Crystal Display，简称LCD）液晶是一种介于液体和固体之间的特殊物质，由细长晶体状颗粒构成，具有液体的流态性质和固体的光学性质，这些液晶颗粒以螺旋形式排列
61. 与液晶显示器（LCD相比），LED具有高亮度、高效率、长寿命、视角大、可视距离远等特点，所以特别适合制作室外的大屏幕显示屏
62. 等离子体显示器（Plasma Display Panel，简称PDP），采用气体放电原理实现的自发光显示技术
63. 根据不同的光学原理和结构原理，立体显示器主要分为狭缝光栅技术（HDB）和透镜阵列技术（HDL）两类
64. 在图形显示子系统中有两个部件非常重要，一个是帧缓冲器，另一个是显示控制器
65. 早期的光栅扫描图形显示子系统：包括CPU、主存、视频显示控制器、显示器构成。帧缓冲存储器就在主存中
66. 将帧缓冲存储器独立分出来，它可以直接和显示控制器通信，缓解了系统总线的压力。
67. 把CPU中的用于图形处理部分分出来加上刚才的帧缓存形成了一个图形显示处理器。这样就形成了一个典型的图形显示子系统。
68. 典型的光栅扫描图形显示子系统包括：CPU、主存、图形显示处理器、视频显示控制器以及显示器构成。图形显示处理器就是我们通常所说的显卡。
69. 显卡主要是由主芯片（GPU）、随机存取数模转换存储器（Random Access Memory Digital to Analog Converter，RAMDAC）、显存（帧缓冲存储器）组成的。其主要功能是对图形函数进行加速，起到图形显示处理器的作用。
70. 帧缓冲存储器，也称刷新帧缓冲存储器，简称帧缓冲器或者帧缓存，俗称显存。帧缓冲存储器主要用于将要显示在屏幕上的图形数据信息、保存图形运算的中间数据，通过随机存取数模转换存储器（RAMDAC）读入这些数据并把它们输出到显示器。
71. 像素：点阵中每一个单元就是一个像素。
72. 显示分辨率=水平像素个数 × 垂直像素个数，分辨率越高，图像的质量越好
73. 帧缓存中一般采用颜色位面法
74. 帧缓存容量= 分辨率 ×颜色位面数
75. 帧缓冲存储器地址=(Xmax-Xmin+1) × (y -Ymin) + (x - Xmin) + 基地址
76. 假设屏幕坐标的原点位于左下角的第一个像素，如何计算帧缓冲存储器地址？帧缓冲存储器地址=(Xmax+1) × y + x + 基地址
77. 第三章
78. 光栅图形学：图元生成、区域填充、裁剪、反走样、消隐等基本图形概念及其相应算法纷纷诞生。
79. 与CRT相似，LCD、LED显示器也都有一个点阵单元发生器，这个点阵单元其实就是像素点阵。
80. 光栅扫描显示器上的可显示元素称为像素（pixel）。这些像素通常排列成矩形阵列，又称为光栅（Raster）。
81. 在光栅扫描显示器上显示的图形实际上都是由一些具有一定色彩或灰度的像素构成的集合，因此在光栅扫描显示器上显式一个图形之前需要把图形转换为适合于光栅扫描显示器显示的形式。
82. 首先，要根据图形的定义在点阵单元上确定最佳逼近于图形的像素集合，这一步需要通过一定的算法来实现；逼近的过程本质上可以认为是：连续量向离散量的转换
83. 其次，要用图形的颜色或其他属性按照扫描顺序对像素进行某种写操作，以完成图形的显示
84. 在光栅扫描显示器上，通常用有序数对(x,y)表示像素的索引，即表示像素所在的行和列
85. 数学上的点是没有大小或面积的，可以用一个抽象的坐标表示。而在光栅图形中的点（像素）则是占据一定的空间区域，是有面积的
86. 目前多数显示系统中像素的形状呈水滴状或正方形。
87. 显然每个像素点的（xy）坐标都必须是整型的数据
88. 输入：点的坐标，输出：像素点的位置（最佳逼近该点的像素点）
89. 输入：直线两个端点的坐标P0(x0,y0)和P1(x1,y1)，输出：最佳逼近这条直线的像素点集
90. 由于扫描转换总会产生一些锯齿的效应，这就是走样的现象，因此，根据需要采用一定的反走样技术。
91. 根据光栅图形的特点，为生成直线绘制算法需要满足以下4点要求：①所绘制的直线要直；② 所绘制的直线应该要有精确的起点和终点；③ 所显示的直线的亮度或颜色要均匀，沿直线不变，且与直线的长度和方向无关；④ 直线生成的速度要快。还能处理不同线宽、颜色、线型。
92. 在光栅图形学研究中，已经有很多成熟的直线扫描转换算法，具体包括有：逐点比较法、正负法、数值微分分析法（DDA）、中点画线法、Bresenham算法
93. 数值微分分析法(Digital Differential Analyzer，简称DDA)，引进图形学中一个很重要的思想——增量思想。
94. 这个式子的含义是：当前步的y值等于前一步的y值加上斜率k，因此，求当前步的y值，不需要乘法，只需要前一步的y值加上斜率k就可以得到。这样就把原来一个乘法和加法变成了一个加法！！！直线的绘制效率大大提高了。
95. DDA算法是一个增量算法。缺点：有浮点数和浮点运算，取整运算，效率并不高
96. 
97. 中点画线法：采用的是一般式方程。以控制变量的方式得出每个像素点的坐标，从而绘制出所需的线条。
98. 每次在最大位移方向上走一步，而另一个方向是走步还是不走步要取决于中点误差项的判断。
99. 至此，中点算法把两个乘法，四个加法降为一个加法，至少可以和DDA算法一样好！
100. 中点生成直线的算法提高到了整数加法，优于DDA算法。
101. 























