## 第一章

1.下面哪位科学家被称为"**计算机图形学之父**"?(2.0分)

**A.伊凡.萨瑟兰**

B.孔斯

C.贝塞尔

D.梁友栋

正确答案:A



2.如果某**图形系统的显示分辨率为1024*768，颜色为24位真彩色**，请问**帧缓存最小为**?

A.1024KB

B.不确定

C.1024x768KB

**D. 7683KB**

正确答案:D



3.以下**哪一种是非发射型平板显示器**?()(2.0分)

**A.液晶显示器**

B.等离子体显示器

C.LED显示器

D.薄片光电显示器

正确答案:A



4.以下**哪一种设备没有利用人眼对左右眼视图的立体融合**?()(2.0分)

A.VR头盔

B.眼镜盒子

C.偏光式3D眼镜

**D.变焦柔性镜面**

正确答案:D



5.**计算机图形学诞生的标志是**()。(2.0分)

A.计算机显示器的出现

**B. Sutherland发明Sketchpad**

C.Fetter等人提出ComputerGraphics的名词

D.计算机辅助设计CAD系统的出现

正确答案:B



6.下面关于**图像和图形描述错误的一项是**()。(2.0分)

A.图像和图形都属于多媒体的表现形式

B.图像存在放大失真问题，图形不存在失真问题

**C.图像和图形都是可以直接在屏幕显示**

D.图像以像素作为基本单位，图形以图元作为基本单位

正确答案:C



7.下列**哪项不属于计算机图形学的应用领域**?()(2.0分)

A.虚拟现实

**B.识别图片中的动物**

C.数字电影制作

D.科学计算可视化

E.计算机辅助设计

F.游戏实时显示

正确答案:B



8.下面**不属于计算机图形学建模技术的是**()。(2.0分)

A.Catmull-Clark细分曲面

**B.纹理映射**

C.B样条曲线

D.多项式曲线

正确答案:B



9.下面**不属于计算机图形学绘制技术的是**()。(2.0分)

A.线段裁剪

B.Phong着色模型

**C.计算机辅助设计**

D.光线跟踪

正确答案:C



10.下面**不属于计算机图形学交互技术的是**()。(2.0分)

A.虚拟工作室

B.Kinect体感设备

C.数据手套

**D.自由曲线曲面**

正确答案:D



11.以下**哪两个是输入设备**?()(5.0分)

**A.穿孔纸**

B.灯泡

C.打印机

**D.光笔**

正确答案:AD



12.**计算机图形是指由_ 和_等非几何要素构成的**，从现实世界中抽象出的图或形()。

**A.明暗、灰度(亮度)、色彩**

B.抽象元素

**C.点、线、面、体等几何要素**

D.几何图形

正确答案:AC



13.一个**计算机图形系统中计算功能有**()。(5.0分)

**A.图形的描述、分析和设计**

**B.曲线、曲面的生成**

**C.图形的平移、旋转、投影、透视等几何变换**

**D.图形之间相互关系的检测**

正确答案:ABCD



## 第二章

1.下面关于**图形硬件描述错误的是**()。(2.0分)

A.显卡上能够执行多边形填充、深度测试等操作。

B.显卡是用于图形处理的图形硬件。

**C.显卡只有显示功能，而不能进行数学运算。**

D.GPU是能够进行编程的。

正确答案:C



2.**液晶显示器的组成有**()。(5.0分)

**A.电极**

**B.玻璃板**

**C.偏光板**

**D.背光板**

正确答案:ABCD



## 第三章

1.在**直线的光栅化算法中，最大位移方向指的是**?()(2.0分)

A.x方向

B.y方向

C.当斜率大于1时，最大位移方向为x方向)

**D.x方向和y方向中增量较大的方向**

正确答案:D



2.在**直线的光栅化算法中**，如果**不考虑最大位移方向则可能得到怎样的直线**?()

A.总是垂直的

B.斜率为1的

C.总是水平的

**D.离散的点，无法构成直线**

正确答案:D



3.在**直线的改进的Bresenham算法中**，**每当误差项k大于0.5以后必须让k减去1**，**否则此后的直线将变成怎样**? ()

A.不确定

B.垂直的

C.水平的

**D.斜率绝对值为1的**

正确答案:D



4.在**椭圆弧的扫描转换算法中**，如果**考虑的是中心在原点，第一象限的1/4段椭圆弧**，则**上下部分的分界点是哪一个?**()

A.椭圆弧与直线y=x的交点

**B.椭圆弧上法向量x、y两个分量相等的点**

C.椭圆弧上切线斜率为1的点

D.椭圆弧上法向量x、y两个分量互为相反数的点

正确答案:B



5.**Liang-Barsky算法中**，若**P1=P2=0,且q1<0**，则**该线段的位置为**()。(2.0分)

A.完全在窗口内部

B.和窗口相交

C.在窗口上边界外平行

**D.在窗口左边界外平行**

正确答案:D



6.**三维空间点p(x,y,2)的规范化齐次坐标表示为哪一个**?()(2.0分)

A.(Xy.2)

**B.(xy,Z,1)**

C.(xy,z,n)

D.(hx,hy,hz,hn)其中h不为1

正确答案:B



7.在**中点画圆算法中**，**哪些说法是错误的**()。(2.0分)

**A.为了减轻画圆的工作量,中点画圆利用了圆的四对称性性质。**

B.中点画圆算法是一个增量算法。

C.中点画圆算法只用到整数的加减法和左移运算，故效率高且适合硬件实现。

D.中点还原算法与中点画线算法类似，用一个函数值来选择两个像素点中最逼近圆弧的像素点。

正确答案:A



8.生成直线的**DDA算法中**，当**斜率k小于1时**，**x方向的增量x和y方向的增量y分别是**((2.0分)

A.k和1

B.1和1/k

**C.1和k**

D.1/k和1（k>1）

正确答案:C



9.在下列叙述语句中，**错误的论述为**()。(2.0分)

A.在图形文件系统中，点、线、圆等图形元素通常都用其几何特征参数来描述。

B.在图形系统中，图形处理运算的精度不取决于显示器的分辨率。

**C.在光栅扫描图形显示器中，所有图形都按矢量直接描绘显示，不存在任何处理。**

D.在彩色图形显示器中，使用RGB颜色模型。

正确答案:C



10.**种子填充算法中，正确的叙述是**()。(2.0分)

A.按扫描线的顺序进行像素点的填充。

B.四连接算法可以填充八连接区域。

**C.四连接区域内的每一象素可以通过上下左右四个方向组合到达。**

D.八连接算法不能填充四连通区域。

正确答案:C



11.在**直线的中点算法中**，如果**直线在第一象限，斜率k在0到1之间，起点的x较小**，如果**当前点为p(x,y)，则下一个候选点为**?

A. (x,y+1)

**B.(x+1,y)**

**C.(x+1,y+1)**

D.(x+1,y-1)

正确答案:BC



## 第四章

1.下面**哪一类曲线不属于多项式曲线**()。(2.0分)

**A.NURBS曲线**

B.抛物线

C.Bzier曲线

D.B样条曲线

正确答案:A



2.下面**不属于Bzier曲线几何性质的是**()。(2.0分)

A.端点插值性

B.几何不变性

**C.局部可控性**

D.凸包性

正确答案:C



3.下面关于**B样条曲线描述正确的是**()。(2.0分))

**A.B样条曲线是分段多项式曲线。**

B.B样条曲线不具有连续性。

C.B样条曲线插值首末端点。

D.B样条曲线与Bezier曲线区别在于是否有参数表达式。

正确答案:A



4.**三次BEZIER曲线有几个控制点?**()(2.0分)

A.3

**B.4**

C.5

D.6

正确答案:B



6.**B样条曲线中**，按照节点矢量T的不同可以将B样条曲线分为均匀B样条，开放均匀B样条和非均匀B样条，以下选项中**属于开放均匀B样条的节点矢量是**()。

A.T=(0,1,2,3,4,5,6)

B.T=(0,0,1,1,2,2,3,3)

**C.T= (0, 0, 0, 1, 2, 3, 4, 5, 5, 5)**

D.T=(0,0.1,0.2,0.2,0.5,1)

正确答案:C



7**.Bezier曲线具有仿射不变性**，也就是说**Bezier曲线的形状和位置仅与它的控制顶点的位置，与仿射坐标系的选择。()**

A.无关、有关
**B.有关、无关**
C.无关、无关
D.有关、有关

正确答案:B 



8.在下列有关**曲线和曲面概念**的叙述语句中，**错误的论述为**( )。(2.0分)

A.实体模型和曲面造型是CAD系统中常用的主要造型方法，曲面造型是用参数曲面描述来表示一个复杂的物体。

B.在曲线和曲面定义时，使用的基函数应有两个重要性质:凸包性和仿射不变性。

C.从描述复杂性和形状灵活性考虑，最常用的参数曲面是3次有理多项式的曲面。

**D.参数形式和隐含形式都是精确的解析表示法，在计算机图形学中，它们一样好用。**

正确答案:D



9.下列关于**B样条的叙述正确的是**()。(2.0分)

A.B样条曲线不具有凸包性。

B.给定n个型值点的三次B样条曲线可由n-2段三次B样条曲线段组成。

C.B样条曲线通过每一个给定的型值点。

**D.二次B样条曲线的起点落在其B特征多边形的第一条边的中点。**

正确答案:D



11.下述**哪一条边不是非均匀有理B样条(NURBS)的优点**( )。

A.NURBS比均匀B样条能表示更多的曲面。

B.对于间距不等的数据点,用NURBS拟合的曲线比用均匀B样条拟合的曲线更光滑。

C.NURBS提供的权控制方法比用控制点更能有效的控制曲线的形状。

**D.使用NURBS可以提高对曲面的显示效率。**

正确答案:D



12.**刻画曲线曲面性质的两个重要量是**()。(5.0分)

A.像素连续性

B.函数连续性

**C.几何连续性**

**D.参数连续性**

正确答案:CD





