# MySQL面试题

## SQL基础

NOSQL和SQL的区别?

数据库三大范式是什么？

MySQL 怎么连表查询?

MySQL如何避免重复插入数据？

CHAR 和 VARCHAR有什么区 别?

varchar后面代表字节还是会字符？

int(1) int(10) 在mysql有什么不同？

Text数据类型可以无限大吗？

IP地址如何在数据库里存储?

说一下外键约束

MySQL的关键字in和existmysql中的一些基本函数，你知道哪些？

SQL查询语句的执行顺序是怎么样的？

sql题：给学生表、课程成绩表，求不存在01课程但存在02课程的学生的成绩给定一个学生表
studentscore (stuid,subject_id，score)，查询总分排名在5-10名的学生id及对应的总分

SQL题：查某个班级下所有学生的选课情况如何用 MySQL 实现一个可重入的锁？



## 存储引擎

执行一条SQL请求的过程是什么?

讲一讲mysql的引擎吧，你有什么了解？

MySQL为什么InnoDB是默认引擎？

说一下mysql的innodb与MyISAM的区别?

数据管理里，数据文件大体分成哪几种数据文件？



## 索引

索引是什么？有什么好处？

讲讲索引的分类是什么？

哈希索引使用场景是什么？

MySQL聚簇索引和非聚簇索引的区别是什么？

如果聚簇索引的数据更新，它的存储要不要变化？

MySQL主键是聚簇索引吗?什么字段适合当做主键？性别字段能加索引么？为啥?

表中十个字段，你主键用自增ID还是UUID，为什么?什么自增ID更快一些，UUID不快吗，它在B+树里面存储是有序的吗？

Mysql中的索引是怎么实现的

查询数据时，到了B+树的叶子节点，之后的查找数据是如何做?

B+树的特性是什么?说说B+树和B树的区别B+树的好处是什么？B+树的叶子节点链表是单向还是双向？

MySQL为什么用B+树结构?和其他结构比的优点？为什么 MysSQL 不用 跳表?联合索引的实现原理？创建联合索引时需要注意什么?

联合索引ABC，现在有个执行语句是A = XXX and C <XXX，索引怎么走联合索引引(a,b,c)，查询条件where b > xxx and a = x 会生效吗
联合索引 (a, b，c)，where条件是 a=2 and c = 1，能用到联合索引吗？

索引失效有哪些？

什么情况下会回表查询

什么是覆盖索引?

如果一个列即使单列索引，又是联合索引，单独查它的话先走哪个？

索引已经建好了，那我再插入一条数据，索引会有哪些变化?

索引字段是不是建的越多越好？



如果有一个字段是status值为0或者1，适合建索引吗索引的优缺点？
怎么决定建立哪些索引?索引优化详细讲讲了解过前缀索引吗？

## 事务

事务的特性是什么？如何实现的？

mysql可能出现什么和并发相关问题？

哪些场景不适合脏读，举个例子？

mysql的是怎么解决并发问题的？

事务的隔离级别有哪些？mysql默认级别是什么?可重复读隔离级别下，A事务提交的数据，在B事务能看见吗？

举个例子说可重复读下的幻读问题



Mysql 设置了可重读隔离级后，怎么保证不发生幻读？串行化隔离级别是通过什么实现的？

介绍MVCC实现原理一条update是不是原子性的？为什么？

滥用事务，或者一个事务里有特别多sql的弊端?

## 锁

讲一下mysql里有哪些锁?数据库的表锁和行锁有什么作用？

MySQL两个线程的update语句同时处理一条数据，会不会有阻塞？

两条update语句处理一张表的不同的主键范围的记录，一个15，会不会遇到阻塞？底层是为什么的？如果2个范围不是主键或索引引？还会阻塞吗？



## 日志

日志文件是分成了哪几种？讲一下binlog

UndoLog日志的作用是什么?

有了undolog为啥还需要redolog呢?

redo log怎么保证持久性的？

能不能只用binlog不用relolog?

binlog 两阶段提交过程是怎么样的？

update语句的具体执行过程是怎样的？

MySQL是如何保障数据不丢失的？

RedoLog是在内存里吗?为什么要写RedoLog，而不是直接写到B+树里面?mysql 两次写 (double writebuffer）了解吗?



## 性能调优

mysql的explain有什么作用？

怎么查看是否有走索引?怎么查看表的索引?

给你张表，发现查询速度很慢，你有那些解决方案如果Explain用到的索引不正确的话，有什么办法干预吗？

## 架构

MySQL主从复制了解吗

主从延迟都有什么处理方法?

分表和分库是什么？有什么区别?









