# Java基础面试题（28/300）

## 概念

说一下Java的特点

Java 的优势和劣势是什么?

Java为什么是跨平台的？

JVM、JDK、JRE三者关系?

JVM 和 Java 有啥区别?



为什么Java解释和编译都有？

jvm是什么

编译型语言和解释型语言的区别?

Python和Java区别是什么?

值传递和引用传递的区别?

## 数据类型

八种基本的数据类型

int和long是多少位，多少字节的？

long和int可以互转吗?

数据类型转换方式你知道哪些？

类型互转会出现什么问题吗？



为什么用bigDecimal不用double ?

装箱和拆箱是什么？

Java为什么要有Integer?

Integer相比int有什么优点？

那为什么还要保留int 类型?

说一下 integer 的缓存

## 面向对象

怎么理解面向对象？

简单说说封装继承多态

多态体现在哪几个方面?

多态解决了什么问题？

面向对象的设计原则你知道有哪些吗



重载与重写有什么区别?

抽象类和普通类区别?

Java抽象类和接口的区别是什么？

抽象类能加final修饰吗？

接口里面可以定义哪些方法?



抽象类可以被实例化吗？

接口可以包含构造函数吗？

解释Java中的静态变量和静态方法

非静态内部类和静态内部类的区别？

非静态内部类可以直接访问外部方法，编译器是怎么做到的？

## 关键字

Java 中 final 作用是什么?

Java 中 static 的作用是什么?

## 深拷贝和浅拷贝

深拷贝和浅拷贝的区别?

实现深拷贝的三种方法是什么？

## 泛型

什么是泛型?

## 对象

java创建对象有哪些方式?

Java创建对象除了 new 还有别的什么方式?

New出的对象什么时候回收？

如何获取私有对象？

## 反射

什么是反射?

反射在你平时写代码或者框架中的应用场景有哪些?

## 注解

能讲一讲Java注解的原理吗？

对注解解析的底层实现了解吗？

Java注解的作用域呢?

## 异常

介绍一下Java异常

Java异常处理有哪些?

抛出异常为什么不用throws?

try catch中的语句运行情况

try {return "a"}finally {return "b"}}这条语句返回啥

## object

Object类有哪些方法?

== 与 equals 有什么区别?

hashcode和equals方法有什么关系？

java 里 string的常用方法有哪些?

String、StringBuffer、StringBuilder的区别和联系

## Java 新特性

Java 8 你知道有什么新特性？

Lambda 表达式了解吗？

Java中stream的API介绍一下

Stream流的并行API是什么?

completableFuture怎么用的？

Java 21 新特性知道哪些?

## 序列化

怎么把一个对象从一个jvm转移到另一个jvm?

序列化和反序列化让你自己实现你会怎么做？

将对象转为二进制字节流具体怎么实现?

## 设计模式

volatile和sychronized如何实现单例模式

代理模式和适配器模式有什么区别？

责任链模式使用场景是什么？

介绍一下策略模式和责任链模式，分别用在哪些场景?

## I/O

Java怎么实现网络IO 高并发编程?

BIO、NIO、AIO区别是什么？

NIO是怎么实现的?

你知道有哪个框架用到NIO了吗?

## 其他

有一个学生类，想按照分数排序，再按学号排序，应该怎么做？

Native方法解释一下

Java 进程是怎么跟操作系统交互的？

给每个模块都编上数字序号，从1开始